---
title: 研修振り返り
tags: # 1以上、5以下。あとで手修正で足した方が安全
  - 研修
  - 振り返り
private: false
updated_at: ''
id: 
organization_url_name: null
slide: false
ignorePublish: false
---

:::note alert
特定の企業または個人に対する言及ではありません
:::

## 釘は熱いうちに打て
とのことで、今日終わったばかりですが（だからこそ）まとめていきます。

### プログラミングを教えるがアルゴリズムは教えない指導の是非
個人的にずっと気になり続けていることで「プログラミングだけ教えて現場で使えるのか？」の解答をまた一つ得ました。

### 講師の数が増やすと教育の質は上がるのか？
いわゆるメイン講師＋サブ講師体制ですね。名目上は受講生の数が多いと講師一人で対応できないので、講師の数を増やして対応しましょう！というやつです。
これも疑問で「人数が数名なら講師経験が浅いor未経験でメイン講師はできます」ので、変に大人数に対しメイン講師１・サブ講師数名の体制にするぐらいなら、サブ講師役の人につける受講生の数をコントロールする事で分ければ良いと思うのです。
これには、物理的な会議室の数の問題がありますが「大人数を一堂に会する調整をする」というコストもオンラインで解消できますし、なんなら少人数制のほうが双方向のコミュニケーションを取りやすいはず。

教育の質が上がるという観点では結論は出しません（ナレッジ部分や講師補正によるため）が、教育の質を担保しやすくなるという点では少人数制を維持すべきという考えです。

#### 実際に教育の質を高める方法（提案）
中学校や高校、大学のやり方をすればよいです。つまり、専門分野毎に専任の講師をつけて、専任講師から指導するというもの。
誤解を恐れずに言えば、プログラミング研修は小学校です。担任が国語も数学も英語も教えますので、負荷がとんでもなく高い。
高度教練をするなら、フロントエンドの専門家や特定言語の仕様やアーキテクチャに詳しい人が講義を行ったほうが良いです。
いわゆるエンジニアコミュニティのLT会と同じ考え方ですね。自分の得意分野について登壇することの方が多いはず。

### メイン講師の登壇解説を廃止して動画にすると学習効果を均一化できるか？
これも疑問。Youtubeなりの動画サイトに大量に上がってますが、それらを見て実務レベルのスキルは身につきません。
ただし、個人で解決すべきアルゴリズム能力であるとか、環境構築など雑務に向き合って解決していく個人スキルは身に付くので、無意味ではありません。
が、これを企業研修でやるか？というと勿体無い部分もある。ただし必要。

そのため、未経験者研修を1ヶ月とってアルゴリズムとタッチタイピング、色々なソフトをさわってのUX・PCリテラシー向上を促し、いったんぱプログラミング以前にユーザーコンピューティングスキルにフォーカスします。
プログラミングはある程度の基準において必要最低限十分なアルゴリズムと、他人に助言できるレベルのPCリテラシーを養った後の話です。
世の中には、プログラミングを独学で学んでシステム・アプリを作ったものの、他のアプリの使い方がわからない（日本語でエラーが書いていても）人もいます。PCリテラシーとプログラミング能力は違います。

### プログラミングテストのツールの不慣れ
PCリテラシーに関連する部分ですが、もっとニッチな話です。
特にpaizaトレーニングをやった人なら分かりやすいと思いますが、まずトレーニング環境固有の仕様に慣れる必要があります。
癖のあるLMS（良かれと思って受講生に寄せた設計になっていたり）だと、かえって力がつかないという事もあります。

結局、VSCodeなど手元でコードを書いてGitHubにアップロードし、CIを置いてテストに通るかどうか、というTDDスタイルな実装テストが一番分かりやすいと思われます。

### 学習にAIを使うべきか？
答えはYES。ただし条件がありあす。

まず、AIのメリデメを改めて考えてみましょう。

- メリット
  - 実務でもAIは使う
  - 利用者の専門性が低くても成果物への一定の品質は担保できる（LLMの精度に依存するため）
    - 分かりやすいのが画像や作曲、動画作成系など。同じ感覚でプログラミングコードを書いている
- デメリット
  - プロンプトエンジニアリングの学習コストが発生する
  - アルゴリズムの部分をAIに移管するため、プロンプトエンジニアリングとは別にロジックを組み立てる力は必要
  - ハルシネーションは防げないので、嘘に気付く・解決する必要がある

便利になった反面、使いこなすために別のスキルまたは見落とされるようになったスキルがあることを認識し、これを補足するようにカリキュラム設計を行う必要があります。

### 講師をカリキュラム設計に参画させるべきか？
もう必須だと思ってます。多くの研修事業者はカリキュラム設計が終わってから、カリキュラムベースで講師スキルを絞ってやりますが、現場を知る教育コンサルはいないか、不十分です。
特に教育分野は残念ながら子供・学生向けか現場主義（IT系だと開発・設計・発注）ばかりで、根本的に業務を理解してカリキュラム設計を考えるというアプローチはありません。
なぜなら、汎用的な教育パッケージを個社向けにカスタマイズして研修の場を提供するのが研修会社の主業務で、研修講師は外注だからです。
逆に言えば、外注講師でも回せるぐらいの汎用的な教育パッケージになるように設計しているので、個社向けにカスタマイズする方が教育の品質を下げることになるからです。
つまり、カスタマイズをすればするほど教育の品質を下げてしまうことになります。

なお、専門性からは外れますが講師歴が長くなると環境構築トラブルへの対処方法や、研修体制の組織図や連絡フローを気にするでしょう。

### 研修に飲み会は必要か？
講師と受講生の飲み会はあってもいいと思いますが、新人を監督するための存在は必要です。
よく講師と受講生間で節度を保てない状況になる事を懸念されます（そして、その懸念は多くの場合正しいです）が、講師が居たとしても受講生同士でトラブルが発生した際に、問題を研修会場に持って来られると全体に波及しかねません。
これが普段オンライン研修会場だと最悪です。
こうなってしまうと、講師だけでは解決ができません（体制を組み替えるために相談が必要になる）ので、これを未然に防ぐ意味でも宴席には必ず陪席いただく必要があります。

エンドークライアントとのパワーバランスを気にします。
講師業とは見えにくい形での接客業だからです。
